光源 
所有这些能够发光的物体都叫做光源.
介质 
空气、水和玻璃等透明物质叫做介质
光线 
这样的直线叫做光线（lightray）.
法线 
经过入射点O并垂直于反射面的直线ON叫做法线
入射角 
入射光线与法线的夹角i叫做入射角
反射角 
反射光线与法线的夹角r叫做反射角（图4.2－4）.
光 的 反射定律 
这就是光的反射定律（reflection law）.
镜面 反射 
这种反射叫做镜面反射（mirror reflection）.
漫 反射 
这种反射叫做漫反射（diffuse reflection）.
你的 像 
当你照镜子的时候可以在镜子里看到另外一个你，镜子里的这个人就是你的像（image）.
虚像 
由于平面镜后并不存在光源S'，进入眼睛的光并非真正来自S'，所以把S'叫做虚像（virtualimage）.
人 射 角 
如图4.4－2所示，以经过入射点O并垂直于水面的直线ON作为法线，入射光线与法线的夹角i叫做人射角
折射角 
如图4.4－2所示，以经过入射点O并垂直于水面的直线ON作为法线，折射光线与法线的夹角r叫做折射角.
光 的 折射 
由实验可以发现，光从空气斜射入水中时，传播方向发生了偏折，这种现象叫做光的折射（refraction）.
色光 的 三原色 
人们发现，把红、绿、蓝三种色光按不同比例混合后，可以产生各种颜色的光（图4.5－3），因此把红、绿、蓝叫做色光的三原色.
红外线 
我们把红光之外的辐射叫做红外线（infrared ray）.
紫外线 
在光谱的紫端以外，还有一种看不见的光，叫做紫外线（ultraviolet ray）.
光源 
能够发光的物体叫做光源.
法线 
经过入射点并垂直于反射面的直线叫做法线
入射角 
入射光线与法线的夹角叫做入射角
反射角 
反射光线与法线的夹角叫做反射角.
入射角 
入射光线与法线的夹角叫做入射角
折射角 
折射光线与法线的夹角叫做折射角.
由 物体 的 振动 
大量的观察、分析表明，声音是由物体的振动（vibration）产生的.
声波 
因此，声音以波的形式传播着，我们把它叫做声波（sound wave）.
介质 
大量实验表明：声音的传播需要物质，物理学中把这样的物质叫做介质（medium）.
骨 传导 
科学中把声音的这种传导方式叫做骨传导.
赫兹 
频率的单位为赫兹（hertz）
赫 
简称赫
超声波 
人们把高于20000Hz的声叫做超声波（supersonic wave）
次 声波 
把低于20Hz的声叫做次声波（infrasonicwave）
响度 
物理学中，声音的强弱叫做响度（loudness）.
音色 
这表明在声音的特性中还有一个特性是十分重要的，它就是音色（musical quality）.
乐音 
人们把这类声音叫做乐音.
回声 定位 
蝙蝠采用的方法叫做回声定位.
隐形 杀手 
由于噪声严重影响人们的工作和生活，因此人们把噪声叫做隐形杀手.
超声波 
人们把高于20000Hz的声叫做超声波
次 声波 
把低于20Hz的声叫做次声波.
小学 已经 学 过 的 米 
长度的基本单位是我们在小学已经学过的米（metre）.
一天 
测量时间也要先规定它的单位，很久以前人类就以地球自转一周的时间作为时间单位，称做一天（日）.
秒 
在国际单位制中，时间的基本单位是秒（second）
单位 
测量某个物理量时用来进行比较的标准量叫做单位（unit）.
si 
鉴于这种认识，国际计量组织制定了一套国际统一的单位，叫国际单位制（International System of Units，简称SI）
机械运动 
在物理学中，我们把物体位置随时间的变化叫做机械运动（mechanical motion）.
组合 单位 
在国际单位制中，速度的基本单位是米每秒，符号是m/s或m·s^（-1，这种单位叫做组合单位.
匀速 直线 运动 
我们把物体沿着直线且速度不变的运动，叫做匀速直线运动（uniform rectilinear motion）.
变速 直线 运动 
物体做直线运动时，其速度的大小常常是变化的，即在相等的时间内通过的路程不相等，如图1.3－3乙中汽车的运动，这种运动叫做变速直线运动.
平均 速度 
变速运动比匀速运动复杂，如果只做粗略研究，也可以用v=s/t来描述运动的快慢，这样算出来的速度叫做平均速度.
机械运动 
物体位置随时间的变化叫做机械运动.
参照物 
当我们判断一个物体是在运动还是静止时，总是选取某一物体作为标准，这个物体叫做参照物.
匀速 直线 运动 
物体沿着直线且速度不变的运动，叫做匀速直线运动.
质量 
物体所含物质的多少叫做质量（mass）
档案 千克 
因此，这个标准千克原器也叫档案千克.
这种 物质 的 密度 
在物理学中，某种物质组成的物体的质量与它的体积之比叫做这种物质的密度（density）.
质量 
物体所含物质的多少叫做质量.
这种 物质 的 密度 
某种物质组成的物体的质量与它的体积之比叫做这种物质的密度.
凸透镜 
远视镜片中间厚、边缘薄，这样的镜片是凸透镜（convex lens）
主光轴 
如图5.1－2，通过两个球面球心的直线叫做主光轴
主轴 
如图5.1－2，简称主轴.
透镜 的 光 心 
主轴上有个特殊的点，通过这个点的光传播方向不变，这个点叫做透镜的光心（optical center）.
会聚透镜 
因此，凸透镜又叫做会聚透镜
发散透镜 
因此，凹透镜又叫做发散透镜.
凸透镜 的 焦点 
通过实验还可以发现，凸透镜能使跟主光轴平行的光会聚在主光轴上的一点，这个点叫做凸透镜的焦点（focus）.
焦距 
焦点到凸透镜光心的距离叫做焦距（focal length）.
实像 
这种像叫做实像（real image）.
远点 和 近 点 
依靠眼睛调节所能看清的最远和最近的两个极限点分别叫做远点和近点.
明 视 距离 
正常眼睛观察近处物体最清晰而又不疲劳的距离大约是25cm，这个距离叫做明视距离.
透镜 焦度 
通常把透镜焦距的倒数叫做透镜焦度
目镜 
靠近眼睛的凸透镜叫做目镜
物镜 
靠近被观察物体的凸透镜叫做物镜（图5.5－1）.
目镜 
靠近眼睛的叫做目镜
物镜 
靠近被观测物体的叫做物镜（图5.5－3）.
凸透镜 
中间厚、边缘薄的透镜叫做凸透镜
凹透镜 
中间薄、边缘厚的透镜叫做凹透镜.
凸透镜 的 焦点 
凸透镜能使跟主光轴平行的光会聚在主光轴上的一点，这个点叫做凸透镜的焦点.
焦距 
焦点到凸透镜光心的距离叫做焦距.
物态 变化 
物质各种状态间的变化叫做物态变化.
熔化 
物质从固态变成液态的过程叫做熔化（melting）
凝固 
从液态变成固态的过程叫做凝固（solidification）.
晶体 
这类固体叫做晶体（crystal）.
非 晶体 
这类固体叫做非晶体（noncrystal）.
熔点 
晶体熔化时的温度叫做熔点（melting point）.
凝固点 
液体凝固形成晶体时也有确定的温度（图3.2－5甲），这个温度叫做凝固点（solidifying point）.
汽化 
物质从液态变为气态的过程叫做汽化（vaporization）
液化 
从气态变为液态的过程叫做液化（liquefaction）.
液化 石油气 
有些家庭利用石油加工时产生的可燃气体做饭，这些气体也是液化后储存在钢瓶内的，称做液化石油气（图3.3－7）.
氟利昂 的 物质 作为 热 的 搬运工 
过去常用的电冰箱利用了一种叫做氟利昂的物质作为热的搬运工
臭氧 的 物质 
在距地面20～50km的高层大气中，有一种叫做臭氧的物质
温度 
物体的冷热程度叫做温度.
熔化 
物质从固态变为液态的过程叫做熔化
凝固 
从液态变为固态的过程叫做凝固.
熔点 和 凝固点 
晶体熔化和凝固都有确定的温度，分别叫做熔点和凝固点.
汽化 
物质从液态变为气态的过程叫做汽化
液化 
从气态变为液态的过程叫做液化.
沸点 
液体沸腾时有确定的温度，这个温度叫做沸点.
升华 
物质从固态直接变为气态的过程叫做升华
凝华 
从气态直接变为固态的过程叫做凝华.
